それでは この引き算（ひきざん）を してみます。
126-48= です。
とりあえず ひっ算（さん）で 書（か）いてみましょう。
1ます あけて 126です。
くらいを そろえて 48です。
これの 引き算（ひきざん）です。
どうなる でしょう。
1のくらいから じゅんばんに 計算（けいさん）します。
1のくらいは 6-8= です。
これは できません。
前（まえ）の もんだいでは 1のくらいは 引き算（ひきざん）できましたが こんどは できなく なっています。
1のくらいが 引き算（ひきざん）できない時（とき）は 10のくらいから かりてきたら いいです。
そのため ここは 1になって 10をこちらに かしてあげます。
1のくらいは 16-8= になります。
これは いくつに なりますか。
16-8=8 です。
つぎに 10のくらいは どうなって いるでしょうか。
2から こちらに 1をかしたので 1になっています。
そのため 10のくらいは 1-4= になっています。
これも また 1-4 は できません。
この時（とき）は どうしたら いいでしょうか。
こんどは 100のくらいと セットで 見てあげる くり下がりが おきます。
10が 11こあるので 11-4= と 考（かんが）えれば いいです。
この まとまりで 考（かんが）えたら いいです。
11-4=7 です。
答（こた）えは 78になります。
だいじょうぶ ですか。少（すこ）し むずかしかった ですね。
1のくらいで 引き算（ひきざん）が できないので ここで 1回目（かいめ）の くり下がりが おきました。
これが ①です。
そして こんどは 10のくらいを 見てみました。
また ここも 引き算（ひきざん）が できないので これを まとめて 見てあげました。
ここでも くり下がりが おきました。
2回（かい）の くり下がりが 1のくらいと 10のくらいで おきました。
それでも ひっ算（さん）を つかえば 引き算（ひきざん）を することが できます。
だいじょうぶ ですか。
では 2回（かい）の くり下がりがある 引き算（ひきざん）の れんしゅうを してみましょう。
4つの もんだいが あります。
① 132-65= です。
くらいを そろえて 書（か）きましょう。
まず 1のくらいです。
2-5 は できません。
そのため 2になって 1をかりてきました。
12-5= になります。
これは 7です。
つぎは 10のくらいです。
1を かしたので 2になっています。
2-6 は また できません。
こんどは 100のくらいから かりてきて 12-6 を 考（かんが）えます。
すると 12-6=6 です。
①の 答（こた）えは 67になります。
つづいて ②です。
くらいを そろえて 書（か）いてください。
引き算（ひきざん）です。
まず 1のくらいです。
3-8 は 引（ひ）けません。
10のくらいから 1をかりてきます。
13-8=5 です。
つづいて 10のくらいです。
4から 3になっているので 3-7 は またできません。
そのため 100のくらいと 合（あ）わせて 13として 見ます。
13-7=6 です。
答（こた）えは 65になります。
③です。
数字（すうじ）が そろっています。
こんどは 111-99= です。
きれいに そろえて 書（か）いてください。
これは どうなるでしょう。
まずは 1のくらいからです。
1-9 は できないので 1をかりてきます。
すると ここは 10がなくなって 0になります。気をつけて ください。
ここは 1をかしたので 11になります。
1のくらいは 11-9=2 です。
つぎは ここです。
10のくらいは 0-9 が できないので まとまりで 見てあげます。
100のくらいと まとまりで 見ると 10-9 に なっています。
そのため 10-9=1 です。
答（こた）えは 12になります。
ここが 0になると むずかしい かんじが するかもしれませんが 同（おな）じように すればいいです。
くり下がりが 2回（かい）おきました。
さいごは ④ 144-47= です。
どうなるでしょう。
まず 1のくらいです。
4-7 は できません。
そのため 3になって 1をかりてきます。
14-7 です。
すると 1のくらいは 7です。
つづいて 10のくらいです。
3-4 は できないので 100のくらいと 合（あ）わせて 13-4 として 見ます。
すると 13-4=9 です。
答（こた）えは 97になります。
くり下がりが 1のくらいと 10のくらいで 2回（かい）おきると 計算（けいさん）ミスが 多（おお）くなるかも しれません。
ていねいに 計算（けいさん）すれば だいじょうぶです。
にがてな人は たくさん れんしゅうを してください。